---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      理财投资学习			# 标题 
subtitle:   Hello,理财 #副标题
date:       2020-02-22 				# 时间
author:     CHY					# 作者
header-img: img/wallhaven-2027.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 理财投资
---
下文全部概念来自于《解读基金：我的投资观与实践》

#### 什么是基金？
简单地说，基金就是把大家的钱收集到一起，由专门的人（基金经理）帮我们去投资证券市场。他提取他的佣金，我们拿我们的收益，他们帮我们理财投资。

基金购买需要付佣金，一般全部佣金是1.75%，那我们可以得到多少收益？风险又有多大？这些问题就不是那么明确了，因为这是一个动态的东西。我只能告诉你一个历史数据，美国市场长期平均的收益是10%～15%。显然这个收益是扣除了管理费、通货膨胀后，对我们来讲还是不小的收获。

#### 什么是净值？
净值其实就是开放式基金的销售价格，是这样计算的：在一个基金刚刚开始建立的时候，净值都是1元。你用1万元（扣除认购费后）就可以买1万份基金。然后，基金公司就用募集来的这笔钱，如50亿元（50亿份基金）去投资证券市场。也许1年以后，扣除他们要的佣金，还剩下60亿元。这60亿元分到50亿份基金上面，每份基金就值1.2元，这时候的净值就是1.2元。显然，赚的钱越多，基金的净值也就越高。但如果亏了，净值就会降低，甚至降到1元以下。认购新基金的人，是用1元的净值来购买新基金的，那后来的人如果也用1元购买，前面投资的人不就亏了？所以，后来申购一个成立以后的新基金的人必须以当天的净值来申购。也就是说，如果净值变成了1.5元，你1万元投资就只能购买6666.67份基金，而不是1万份。卖出的时候，同样也是以当天的净值来销售的。如果你买入的时候是1.5元，卖出的时候是2元，那一份盈利就是0.5元。6666.67份就盈利3333.33元，这就是你的收益。当然，你投入本金越多，净值增长越大，你的收益就越多。之所以叫开放式基金，意思是一个基金的总份额是不定的。反正大家都按照当天的净值来计算，买的人多了，基金的规模就大；买的人少了，基金的规模就小。

每种基金的净值都是在当天股票交易市场收盘以后再根据其所持有的证券的市值来计算的，一天就一个值，这个值在北京时间下午3点以后才知道。但你购买基金的时候，如果在下午3点以前提交申请购买单，那你最终购买基金的净值就按下午3点以后计算出来的当天净值来算。如果是下午3点以后提交的购买申请，那就按照第二天的净值来计算。所以，无论你买还是卖，你当时并不知道基金的净值是多少，也就是“未知价格”。

#### 净值与累计净值
开放式基金会分红的，会不定期地分配给你投资收益。你可以选择把分红留给自己，即所谓的现金分红，也可以选择红利再投资。分红的时候，由于基金的总资产降低了，净值也就下降了。所以，在看一个基金的净值时会有两个，一个叫“净值”，一个叫“累计净值”。“累计净值”不考虑分红给基金净值带来的降低因素，反映了基金成立以来总体的发展情况，而“净值”则是你交易时候的真正价格。**目前国家对个人的基金收益是不收税的。**

#### 开放式基金种类
| 类型 | 优缺点|
| ---- | ---- |
| 股票基金 | 主要投资在股票市场，风险大、净值波动大，但长期收益也高 |
| 债券基金 | 主要投资在债券市场（如国债等），债券基金稳定一些，收益也低一些 |
| 货币基金 | 货币基金几乎没有风险，但收益更低，现阶段一般是每年2%左右的收益 |
| 介于股票和债券基金中间的配置型基金 | 介绍较少 |

#### 投资三部曲之一：投资目标确定
##### 关于基金投资风险
作者认为：短期有风险，而且风险很大；长期则无风险，或者说风险很小。

股票收益最大，风险也最大，要想降低风险，只有增加投资年限。

**风险和收益是共生关系，一定要记住这点，没有高收益低风险的事情。要想降低风险只有增加投资期限，或者买债券基金、货币基金，但这样做收益也低。所以，投资股票基金最好是用养老和子女上大学的钱，咱们有接近或者超过20年的投资周期，就算亏本也不会有多大，这其实也是基金投资的根本目的。**

##### 拿多少钱投资？
“三分之一法”，一种是“三分之一法”。很简单，把三分之一的钱用来买房地产，三分之一的钱用来投资证券市场，三分之一的钱用作储蓄或者买国债。

“指头算法”，如果你是30岁，你应该至少在储蓄上投入30%的资产，而各种投资不宜超过70%；如果你是40岁，那储蓄40%，投资60%；如果你是60岁，储蓄60%，投资40%。用公式表示就是   可用于各类投资的资产比例=100-你目前的年龄。

**你不能把所有的钱都用来投资。你必须有充足的“应急资金”去应付万一出现的生病、失业等。这样，一旦有急事你也不用临时抛售基金去解燃眉之急。**

**绝对不能借钱去投资基金。**

**72法则**：如果年收益为x%，那翻番需要的年数就是72/x。
**115法则**：115/x就是本金变成3倍所耗费的年数。

#### 投资三部曲之二：基金品种选择
作者认为最好的基金评价网站——[晨星](http://cn.morningstar.com)

大盘股：累计市值百分比小于或等于70%的股票，即满足Cum-Ratio≤70%。

中盘股：累计市值百分比在70%～90%的股票，即满足70% < Cum-Ratio ≤ 90%。

小盘股：累计市值百分比大于90%的股票，即满足Cum-Ratio>90%。


##### 基金公司选择
上投摩根和广发基金公司，在我国现在的情况下，选择一家好的基金公司甚至比选择一只好基金更重要。

如果一个基金经理离任，那你恐怕就要对这个基金加倍小心。新的基金经理是否可以延续老基金经理的投资策略和投资手法就是一个咱们必须关注的问题。总之，基金公司和基金经理都是我们需要首先关注的对象。

**统计指标**
有6个指标：平均回报、标准差、夏普比率、阿尔法系数、贝塔系数和R平方。

平均回报我想是按照该年到统计时的数据去推算一年的总回报。当然是总回报越大越好。

标准差是表现基金增长率的波动情况，也就是平均涨跌幅度的变化。标准差越大，说明基金收益的变化越大。波动反映短期风险。

夏普比率是综合了收益和风险的系数，基本上是收益除以风险，数字越大说明收益和风险比越高。夏普比率高，也就是说在收益相同的情况下波动就低；反之，在风险相同的情况下收益就高，也就是高收益低风险。比较夏普比率一定要在同类基金中进行比较。

阿尔法系数代表基金能在多大程度上跑赢整个市场，也就是我们所说的大盘。当然是数值越大越好，也就是说基金的收益能超越市场。

贝塔系数也能表现基金相对于大盘的波动情况。如果是一个指数基金，那贝塔系数就是1，因为指数基金是完全按照大盘情况来设置的。贝塔系数比1大，说明基金比大盘波动还要大，也就是短期风险比大盘还大；比1小，说明比大盘波动小，风险比大盘小。

R平方代表基金和大盘的相关性。如果是1，表示和大盘完全相关；如果R平方和1相差很大，贝塔系数就没有什么意义了。

简单地说：平均回报和阿尔法系数都代表收益，当然越大越好；标准差和贝塔系数代表波动，也就是短期风险，数值越小基金表现得越平稳；夏普比率是收益和风险两者的综合，在收益或者风险相同时，越大越好。

一样的投资方法，就意味着同样的收益率，也意味着同样的风险。收益只和你的投资总额和单位基金的涨跌比率有关，和净值高低及份额多少没有关系。

基金公司经营得好坏就是看总资产的增长情况。总资产的增长有两个方面，一个是基金份额的增加，另一个是单位份额价格（也就是基金净值）的提高。

净值的高低和风险、收益都是没有关系的。购买基金的时候，基金净值高低根本不是一个应该考虑的因素。

##### 新基金与老基金
必须意识到认购新基金的风险。诚然，可以选择优秀的基金公司、老练的基金经理和非常有说服力的投资策略，但新基金仍然是新基金，在所有东西都没有磨合好之前就匆忙购买，我不认为是好的选择。

如果说“牛市买激进基金，熊市买稳健基金”，我想可能更合理。基金之所以激进就是因为股票仓位高，之所以稳健就是因为股票仓位低。

“一只新基金通常成立半年以后才渐入佳境。客户投资新基金之后应稳定地持有半年以上，才能最大限度地分享基金经理的投资能力和基金上涨期的收益”。

购买基金，不在于基金的新旧，本质上还是在于这个基金的投资风格是不是符合你的需求。当咱们需要一只激进的基金的时候，就一定要选择一只股票基金。认购新基金也好，申购老基金也好，目标都是在股票基金的范围内。千万不要因为一只基金是新发行的，就投入大量的资金，这种事情风险太大。单纯的“喜新厌旧”肯定不是好的选择。

##### 基金的拆分和复制、分红
基金拆分是把原来一个老基金的净值人为地降下来，同时给基金持有人成比例地扩大基金持有份额。

2号基金本质上和原来的1号基金没有区别。基金招募书基本相同，也就是相同的投资策略、相同的资产组合方式、相同的股票研究队伍、相同的股票备选池，而且是相同的基金经理。两个基金所持有的股票可能不一样，因为购买的时机可能不一样。但核心原则的一致就保证了1号基金和2号基金从长期看无论风险还是收益都是一样的，这就是所谓的基金复制。

分红同样是为了降低净值。这种行为大大地损害了原来基金持有人的利益。

##### 指数基金
指数基金的特点就是严格按照指数组合建立基金。跟踪沪深300的指数基金，就是拥有和沪深300相同的股票300只。如果沪深300指数不变化，指数基金持仓也不变化。如果沪深300增加或者剔除了一只股票，基金也会做相应的操作，所以是被动的。

通常讲的大盘是指上证综合指数。上证综合指数包括的是全部在上交所上市的股票（接近1000只股票），包括A股和B股，从总体上反映了上交所上市股票价格的变动情况。它是按照股票市值的加权平均来计算的，全面反映了上证股票的情况。

在上交所除了上证综合指数还有两种成份指数：上证180和上证50。

上证180是在所有上证A股股票中抽取最具市场代表性的180种样本股票，“目的在于建立一个反映上海证券市场的概貌和运行状况、具有可操作性和投资性、能够作为投资评价尺度及金融衍生产品基础的基准指数”。

上证50指数是在180指数的基础上“挑选规模大、流动性好的最具代表性的50只股票组成样本股，以便综合反映上海证券市场最具市场影响力的一批龙头企业的整体状况。其目标是建立一个成交活跃、规模较大、主要作为衍生金融工具基础的投资指数”。

对于深交所而言，主要有深证成份指数（当时是40只A股）和深证100指数（100只股票）。另外，上交所和深交所还联合发布沪深300指数，包括上证和深证的部分股票，一共300只。

咱们国家已经有很多指数基金，如易方达50、上证50ETF（跟踪上证50指数）、万家180、上证180ETF（跟踪上证180指数）、融通深证100、融通巨潮100、易方达100ETF（跟踪深证100指数）、嘉实沪深300、大成沪深300ETF（跟踪沪深300指数）等。也就是说，如果咱们想跟踪沪指，就选择50指数和180指数；如果选择深指，就选择100指数；如果选择跟踪整个中国股票市场，就选择300指数。

##### FOF基金
一般基金是投资股票或者债券的，而FOF则只投资基金，实际上是一个基金投资组合，即基金中的基金。基金公司的FOF有什么好处呢？基金公司的FOF的最大获益者是小额投资者。如果你不是一个很小的投资者，你就没有必要去投资一个FOF。

##### 分散投资
分散投资核心要考虑3个因素：相关性、收益和波动。两个完全不相关的投资对象组合到一起，就会大大降低短期波动，但也会平均长期收益。分散投资的目的是进行风险控制，而风险控制是投资中最重要的一环。长期投资可以从时间上平滑短期风险，而分散投资则可以从“空间”上削减波动。把分散投资和长期投资结合到一起，肯定是最好的结果。

##### 作者理想的资产组合
第一步，资产的组合。也就是这个投资方向的组合，包括自己储蓄和投资的比例，以及投资中股票和债券的比例。当然还可以考虑各种投资，如黄金、古董、房地产之间的投资比例。如果单说基金投资，那核心在股票基金和债券基金的比例选择上。这取决于咱们的投资期和风险承受能力，而到底是一个激进的投资者还是一个稳健的投资者，通过这两个方面就基本可以确定。这是首先要确定的一个比例，这个比例就是核心投资策略。其次要根据这个比例配置股票基金和债券基金的比例。

第二步，大盘基金和小盘基金的配置。大盘基金肯定是我们的重点，道理也很简单，因为大盘股票对市场的影响是最大的，而小盘基金却是一个很活跃的部分。

第一，小盘和大盘的相关性较低，是一个很好的分散投资对象。现在绝大多数好基金都集中在大盘上，结果就很容易出现交叉持股的现象；而小盘基金的冷清，自然也就显示了它的特立独行。第二，小盘基金短期波动比大盘基金大，长期收益也会比大盘基金高。这就是所谓的小盘的风险溢价。

##### 核心式投资
投资组合中的核心实际上是用来保证咱们最终投资目标实现的核心部分。理论上它应该是一个相对稳定的、可靠的，甚至会让咱们感到无聊的部分。它不大会暴跌暴涨，也不会是一个“黑马”或者“新星”，它更多的是扮演一个“老黄牛”的角色，默默地拉着投资组合稳步前进。如果可能，这个核心应该占你资产总额的70%～80%，至少也在50%以上。

最好的核心基金，理论上是一个大盘基金，而且应该是一个价值和成长平衡型的基金，也就是在晨星投资风格箱中第一行的中间格。如果按照投资策略，上投阿尔法基金倒是符合这一标准，所谓的“哑铃型”投资方式——平衡价值型股票和成长型股票（可惜它实际上却被晨星分配到了大盘成长类基金）。

#### “三步曲”之三：操作方法的实施
##### 购买基金方式
购买开放式基金最常见的渠道有两个：①到银行去购买由银行代销的基金；②通过互联网，采用网上直销的办法从基金公司直接购买。这两个方式各有各的好处。，如果在银行购买代销基金，建议采用后端收费方式；如果是采用基金公司网上直销，可以考虑前端收费方式。因为2或4年还是很长的时间，而且市场的事情变化太快。20%的年收益率恐怕也不是年年都可以达到的。但是按照2006年的情况，还是选择后端收费方式比较合适。

红利再投资，就是将分得的现金红利继续投入该基金，增加原基金的持有份额，不断滚动，扩大投资规模。对于这种方式，一般基金管理公司是不收取申购费的，它们非常鼓励投资者继续投资其基金。如果投资者看好这一基金，我也建议采用基金红利再投资方式。但如果需要现金或者再平衡投资组合，应该选择现金分红方式，因为现金分红是不收取基金赎回费用的。大多数基金公司都会允许投资者随时更改分红方式，不论通过网络还是柜台，都是很容易进行分红方式的更改的。

总之，分红并不是一个在基金购买中的关键问题。分不分红，对于长期投资者来说并没有太大的意义；另外，红利再投资是一个好的选择。

**任何预测市场的方法都是徒劳无功的。这一点非常重要。**

**投资中最忌讳的心理是贪婪，而绝大多数人都克服不了贪婪，结果就过于自信地认为自己可以把握股市的波动获得额外的收益，最终往往是获得了“额外的损失”。定投就可以逼迫我们克服贪婪。这是一种强制性的、非常有纪律性的投资方式，不去考虑股市的涨跌，也不要试图抓住这种涨跌“规律”。**

基金最合适的持有方式是长期持有。也就是说，当咱们精心选定一些基金以后，要尽可能长时间地持有它们，而不会因为一些暂时的因素抛弃它们。

对于长期投资者而言，在两种情况下可能会进行基金赎回的操作：①这只基金不再符合自己的投资策略；②自己的投资目标已经达到。赎回过程宜采用分步的方式。中国的股市波动频率太快，分步赎回也会降低一些风险。在任何时候都要记住，控制风险是最重要的。